# 项目原理

### 说明

因为此项目功能数量多，功能分散，测试样本具有局限性，开发时间跨度大，我自己水平和时间也很有限，代码写的比较烂。各位多多指教。

本项目交流IM：https://matrix.to/#/#qq_history_export:matrix.org

可使用Element（推荐），SchildiChat，Weechat等client进入（访问链接按照提示操作即可）

### 项目结构

```
config:设置，设置样本文件
	GeneratePDF_ReportLab_config_example.ini:ini格式的PDF生成配置样例文件，请勿修改
	parse_config_example.json:json格式的PDF生成配置样例文件，请勿修改

lib:依赖库
	ffmpeg-lgpl:ffmpeg的lgpl bulid
	
resources:资源文件
	emoticons:QQ表情资源文件
        emoticon1:QQ小表情
        emoticon2:QQ大表情
        nudgeaction:戳一戳等表情（还未投入使用）
	fonts:字体
	
scripts:独立脚本
	colorEmojiImage:将文件夹中unicode emoji表情图片合并成一个文件并创建信息数据库
	fontQuerySize:通过PIL查询字体宽高比并存入字体信息数据库
	nudgeactionResDownload:下载nudgeaction类型图片（还未投入使用）
	
src:主程序
	errcode:错误管理模块
	dataParsing:数据解析模块
		parsing.py:总解析模块
		textParsing.py:文本信息解析
		unserializedDataParsing.py:未序列化类型数据解析
		javaSerializedDataParsing.py:java序列化类型数据解析
		protoDataParsing.py:protobuf序列化类型解析
	proto:proto反序列化相关文件
	generate:生成可视文件图片
		GeneratePDF_ReportLab.py:使用ReportLab生成PDF
	GUI:GUI模块
		res:资源文件夹
		GUI.py:GUI操作文件
		mainInterface.py:由pyuic5生成的界面代码
		mainInterface.ui:由QtDesigner绘制的界面
		res_rc.py:由pyrcc5生成的资源文件代码
	validateSettings:设置项验证模块
	avatarDownload:通过接口下载头像模块
		
```

### GUI

GUI使用PyQt5。使用Qtdesinger设计，使用pyrcc5和pyuic5生成代码。

我不太会用PyQt，请多多指教。

生成GUI：

```shell
pyuic5 src/GUI/maininterface.ui -o src/GUI/maininterface.py
```

生成好的py程序要改一下：

```python
import res_rc
# 改为
import src.GUI.res_rc
```

我这个pyuic5会把`import res_rc`生成到整个代码的最后一句，若没找到，往后面找找

有程序的GUI控件都有名字，没程序的就是label_12345

### 解析

解析QQ聊天记录本地数据库，目前只支持安卓。

因为历史原因，QQ聊天记录结构复杂多样~~（屎山）~~，分析难度很高，各种序列化模式混用，有protobuf，json，java序列化或是字符串分隔。所以解析代码写的很长。

~~吐槽：为什么QQ的数据库里，群组不是group而是troop啊~~

具体的分析，请看这几篇博客：

[QQ安卓端聊天记录数据分析 一 | 寄东南のBlog (sendtosoutheast.github.io)](https://sendtosoutheast.github.io/2022/07/29/逆向分析/QQ聊天记录/qqhistory1/)

[QQ安卓端聊天记录数据分析 二 | 寄东南のBlog (sendtosoutheast.github.io)](https://sendtosoutheast.github.io/2022/11/09/逆向分析/QQ聊天记录/qqhistory2/)

[QQ安卓端聊天记录数据分析 三 | 寄东南のBlog (sendtosoutheast.github.io)](https://sendtosoutheast.github.io/2022/11/24/逆向分析/QQ聊天记录/qqhistory3/)

解析完毕后，会生成一个output文件夹，里面的chatData.txt即为符合`docs/output格式.md`的解析完的聊天数据。里面的路径指向以下资源的相对路径。

```
emoticons文件夹是依赖的表情，只会将用到的复制到output中
images文件夹是聊天图片
senders文件夹是发送者相关信息，若使用自动获取头像，将会修改这里的信息
videos文件夹是聊天视频资源，里面有一个文件夹thumbs，是使用ffmpeg生成的缩略图
voices文件夹是语音，使用slik_v3_decoder和ffmpeg转码为了mp3
```

你可以参考`docs/output格式.md`，[output格式.md](output格式.md)写其它生成脚本，欢迎贡献代码。

### 生成

目前写完了PDF生成，基于reportLab：

[QQ安卓端聊天记录数据分析 四 | 寄东南のBlog (sendtosoutheast.github.io)](https://sendtosoutheast.github.io/2023/06/12/逆向分析/QQ聊天记录/qqhistory4/)

有计划完成web生成。

# 贡献说明

本项目结构不是很好，而且开发也没太规范，虽然以后会重构，但目前对于贡献没太大要求，欢迎各位贡献。

可以先在issue或者讨论区或者IM交流。防止撞车。

记得完善`output格式.md`和`QQ消息格式.xlsx`